# संत कबीर के दोहे संग्रह - 601 to 700

- बिरछा कबहुं न फल भखै, नदी न संचवै नीर। परमारथ के कारने, साधु धरा शरीर।।६०१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सुख देवै दुख को हरै, दूर करै अपराध। कहैं कबीर वह कब मिलै, परम स्‍नेही साध।।६०२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु सोई जानिये, चलै साधु की चाल। परमारथ करता रहै, बोलै बचन रसाल।।६०३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु साधु सब बड़े हैं, जस पस्‍ते का खेत। कोई विवेकी लाल हैं, और सेत का सेत।।६०४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- इन्द्रिय मन निग्रह करन, हिरदै कोमल होय। सदा शुद्ध आचार में, रहे विचार में सोय।।६०५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कोटि-कोटि तीरथ कर, कोटि-कोटि करु धाम। जब लग साधु न सेवई, तब लग काचा काम।।६०६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सुनिये पार जो पाइया, छाजन भोजन आनि। कहैं कबीर संतन को, देत न कीजै कानि।।६०७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कमल पत्र हैं साधु जन, बसै जगत के माहिं। बालक केरि धाय ज्‍यों, अपना जानत नाहिं।।६०८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- आशा तजि माया तजै, मोह तजै अरु मान। हरष शोक निंदा तजै, कहैं कबीर संत जान।।६०९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु दरश को जाइये, जेता धरिये पांव। डग डग पै असमेध जग, कहैं कबीर समुझाय।।६१०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कुलवंता कोटिक मिले, पंडित कोटि पचीस। सुपच भक्‍त की पनहि में, तुलै न काहू शीश।।६११।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- जौन चाल संसार की, तौन साधु को नाहिं। डिंभ चाल करनी करै, साधु कहो मत ताहि।।६१२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सावधान और शीलता, सदा प्रफुल्‍ल‍ित गात। निर्विकार गंभीर मत, धीरज दया बरसात।।६१३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- आसन तो एकान्‍त करैं, कामिनी संगत दूर। शीतल संत शिरोमनी, उनका ऐसा नूर।।६१४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- रक्‍त छाड़‍ि पय को गहै, ज्‍यौरे गऊ का बच्‍छ। औगुण छांड़ै गुण गहै, ऐसा साधु लच्‍छ।।६१५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- तूटै बरत अकास सों, कौन सकत है झेल। साधु सती और सूर का, अनी ऊपर का खेल।।६१६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- उड़गण और सुधाकरा, बसत नीर के संग। यों साधु संसार में, कबीर पड़त न फंद।।६१७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु सती और सूरमा, राखा रहै न ओट। माथा बांधि पताक सों, नेजा घालैं चोट।।६१८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- जौन भाव ऊपर रहै, भितर बसावै सोय। भीतर और न बसावई, ऊपर और न होय।।६१९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- और देव नहिं चित्त बसै, मन गुरु चरण बसाय। स्‍वल्‍पाहार भोजन करु, तृष्‍णा दूर पराय।।६२०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- बंधा पानी निरमला, जो टूक गहिरा होय। साधु जन बैठा भला, जो कुछ साधन होय।।६२१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- षड़ विकार यह देह के, तिनको चित्त न लाय। शोक मोह प्‍यासीह छुधा, जरा मृत्‍यु नशि जाय।।६२२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- जाति न पूछो साधु की, पूछि लीजिये ज्ञान। मोल करो तलवार का, पड़ा रहन दो म्‍यान।।६२३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु तो हीरा भया, न फूटै घन खाय। न वह बिनसै कुम्‍भ ज्‍यों, ना वह आवै जाय।।६२४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- आजकल के लोग हैं, मिलिके बिछुरी जाहिं। लाहा कारण आपने, सोगंद रामकि खांहि।।६२५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- संत समागम परम सुख, जान अल्‍प सुख और। मान सरोवर हंस है, बगुला ठौर ठौर।।६२६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु चाल जु चलाई, साधु कहावै सोय। बिन साधन तो सुधि नहीं, साधु कहां ते होय।।६२७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- हांसी खेल हराम है, जो जन रमते राम। माया मन्दिर इस्‍तरी, नहिं साधु का काम।।६२८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- हयबर गयबर सघन घन, छत्रपति की नारि। तासु पटतरे ना तुले, हरिजन की पनिहारि।।६२९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सब वन तो चन्दन नहीं, शूरा के दल नाहिं। सब समुद्र मोती नहीं, यों साधु जग माहिं।।६३०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु साधु सबहीं बड़े, अपनी अपनी ठौर। शब्‍द विवेकी पारखी, सो माथे के मौर।।६३१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सो दिन गया अकाज में, संगत भई न संत। प्रेम बिना पशु जीवना, भाव बिना भटकंत।।६३२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु बिहंगम सुरसरी, चले बिहंगम चाल। जो जो गलियां नीकसे, सो सो करे निहाल।।६३३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर हमारा कोई नहिं, हम काहू के नाहिं। पारै पहुंची नाव ज्‍यौं, मिलिके बिछुरी जाहिं।।६३४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- जो मानुष गृह धर्म युत, राखै शील विचार। गुरुमुख बानी साधु संग, मन वच सेवा सार।।६३५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- बाना पहिरे सिंह का, चलै भेड़ की चाल। बोली बोले सियार की, कुत्ता खावै काल।।६३६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गिरही सेवै साधु को, भाव भक्ति आनंद। कहैं कबीर बैरागी को, निरबानी निरदुन्‍द।।६३७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- माला तिलक लगाय के, भक्ति न आई हाथ। ढाढ़ी मूंछ मुंडाय के, चले दुनी के साथ।।६३८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कवि तो कोटिक कोटि हैं, सिर के मूड़े कोट। मन के मूड़े देखि करि, ता संग लीजै ओट।।६३९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- तन को जोगी सब करै, मन को करैं न कोय। सहजै सब सिधि पाइये, जो मन जोगी होय।।६४०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- बोली ठोली मसखरी, हंसी खेल हराम। मद माया और इस्‍तरी, नहिं सन्‍तन के काम।।६४१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- बैरागी बिरकत भला, गिरही चित्त उदार। दोऊ चूकि खाली पड़े, ताको वार न पार।।६४२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- शब्‍द बिचारे पथ चलै, ज्ञान गली दे पांव। क्‍या रमता क्‍या बैठता, क्‍या गृह कंदला छांव।।६४३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- माला तिलक तो भेष है, राम भक्ति कछु और। कहैं कबीर जिन पहिरिया, पांचों राखै ठौर।।६४४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- घर में रहै तो भक्ति करु, नातर करु बैराग। बैरागी बन्‍धन करै, ताका बड़ा अभाग।।६४५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- मांगन मरण समान है, तोहि दई मैं सीख। कहैं कबीर समुझाय के, मति कोई मांगै भीख।।६४६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सहज मिलै सो दूध है, मांगि मिले सो पानि। कहैं कबीर वह रक्‍त है, जामें ऐंचातानि।।६४७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- उदर समाता मांग ले, ताको नाहिं दोष। कहैं कबीर अधिका गहै, ताकी गति न मोष।।६४८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- उदर समाता अन्न ले, तनहि समाता चीर। अधिकहिं संग्रह ना करै, तिसका नाम फकीर।।६४९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- मांगन गये सो मर रहे, मरै जु मांगन जांहि। तिनतें पहले वे मरे, होत करत हैं नाहि।।६५०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- भुवंगम बास न बेधई, चन्‍दन दोष न लाय। सब अंग तो विष सों भरा, अमृत कहां समाय।।६५१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर संगत साधु की, कभी न निष्‍फल जाय। जो पै बोवै भूनिके, फूल फलै अघाय।।६५२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर कुसंग न कीजिए, पाथर जल न तिराय। बदली सीप भुजंग मुख, एक बूंद तिर भाय।।६५३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर संगति साधु, जो करि जाने कोय। सकल बिछ चन्‍दन भये, बांस न चन्‍दन होय।।६५४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- जा घर गुरु की भक्ति नहीं, संत नहीं मिहमान। ता घर जम डेरा दिया, जीवत भये मसान।।६५५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गिरिये परबत सिखर ते, परिये धरनि मंझार। मूरख मित्र न कीजिये, बूड़ो काली धार।।६५६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- ऊंचे कुल कह जनमिया, करनी ऊंच न होय। कनक कलश मद सो भरा, साधुन निन्‍दा सोय।।६५७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- एक घड़ी आधी घड़ी, आधी में पुनि आध। कबीर संगत साधु की, कटै कोटि अपराध।।६५८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साधु संगत परिहरै, करै विषय को संग। कूप खनी जल बावरे, त्‍याग दिया जल गंग।।६५९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- चर्चा करु तब चौहटे, ज्ञान करो तब दोय। ध्‍यान धरो तब एकिला, और न दूजा कोय।।६६०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सन्‍त सुरसरी गंग जल, आनि पखारा अंग। मैले से निरमल भये, साधु जन के संग।।६६१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर कलह अरु कल्‍पना, सत्‍संगति से जाय। दुख वासो भागा फिरै, सुख में रहै समाय।।६६२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- मथुरा काशी द्वारिका, हरिद्वार जगनाथ। साधु संगति हरिभजन बिन, कछु न आवै हाथ।।६६३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साखी शब्‍द बहुतै सुना, मिटा न मन का दाग। संगति सो सुधरा नहीं, ताका बड़ा अभाग।।६६४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- ज्ञानी को ज्ञानी मिलै, रस की लूटम लूट। ज्ञानी अज्ञानी मिलै, हौवे माथा कूट।।६६५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर संगत साधु की, नित प्रति कीजै जाय। दुरमति दूर बहावसी, देसी सुमति बताय।।६६६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर संगत साधु की, जौ भी भूसी खाय। खीर खांड भोजन मिले, साकट संग न जाय।।६६७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर संगत साधु की, ज्‍यों गन्‍धी की बास। जो कुछ गन्‍धी दे नहीं, तो भी वास सुवास।।६६८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- साहिब के दरबार में, कमी काहु की नाहि। बन्‍दा मौज न पावहीं, चूक चाकरी माहिं।।६६९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- शीलवन्‍त सुर ज्ञान मत, अति उदार चित्त होय। लज्‍जावान अति निछलता, कोमल हिरदा सोय।।६७०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- यह मन ताको दीजिए, सांचा सेवक होय। सिर ऊपर आरा सहै, तऊ न दूजा होय।।६७१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- विंतदय धरमक ध्‍वजा, धीरजवान प्रमान। सन्‍तोषी सुख दायका, सेवक परम सुजान।।६७२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- अनुराते सुखा सोवना, राते नींद न आय। ज्‍यों जल छुटी माछरी, तड़फत रैन बिहाय।।६७३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सेवक स्‍वामी एक मत, मत में मत मिलि जाय। चतुराई रीझै नहीं, रीझै मन के भाया।।६७४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गुरुमुख गुरु चितवन रहे, जैसे मणिहिं भुजंग। कहैं कबीर बिसरें नहीं, यह गुरुमुख को अंग।।६७५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- फल कारन सेवा करै, निशि-दिन जांचै राम। कहें कबीर सेवक नहीं, चाहै चौगुन दाम।।६७६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कहैं कबीर गुरु प्रेम बस, क्‍या नियरै क्‍या दूर। जाका चित्त जासों बसै, सो तेहि सदा हजूर।।६७७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गुरु आज्ञा मानै नहीं, चले अटपटी चाल। लोक वेद दोनों गये, आये सिर पर काल।।६७८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गुरु आज्ञा ले आवही, गुरु आज्ञा ले जाय। कहैं कबीर सो सन्‍त प्रिय, बहु विधि अमृत पाय।।६७९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सेवक सेवा में रहै, सेवक कहिये सोय। कहैं कबीर सेवा बिना, सेवक कभी न होय।।६८०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सतगुरु शब्‍द उलंंघि के, जो सेवक कहुं जाय। जहां जाय तह काल है, कहैं कबीर समझाय।।६८१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- ज्ञानी अभिमानी नहीं, सब काहु सो हेत। सत्‍यवान परमाथी, आदर भाव सहेत।।६८२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सब कुछ गुरु के पास है, पाइये अपने भाग। सेवक मन सौप्‍यां रहै, रहैं चरण में लाग।।६८३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- यह सब लच्‍छन चित्त धरे, अपलच्‍छन सब त्‍याग। सावधन सम ध्‍यान है, गुरु चरनन में लाग।।६८४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गुरुमुख गुरु आज्ञा चलै, छांड़‍ि दे सब काम। कहैं कबीर गुरुदेव को, तुरत करै परणाम।।६८५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- निरबन्‍धन बंधा रहै, बंधा निरबंध होय। कर्म करै करता नहीं, दास कहावै सोय।।६८६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- लगा रहै सतज्ञान सो, सबही बन्‍धन तोड़। कहैं कबीर वा दास सो, काल रहै हथ जोड़।।६८७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- काहूं को न संतापिये, जो शिर हंता होय। फिर फिर वाकूं बन्दिये, दास लच्‍छ है सोय।।६८८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- निहकामी निरमल दशा, नित चरणों की आश। तीरथ इच्‍छा ता करै, कब आवै वे दास।।६८९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- सुख दुख सिर ऊपरे सहै, कबहु न छाड़े संग। रंग न लागै और का, व्‍यापै सतगुरु रंग।।६९०।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर गुरु कै भावते, दूरहि ते दीसन्‍त। तन छीना मन अनमना, जग के खठि फिरन्‍त।।६९१।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- दासातन हिरदै नहीं, नाम धरावै दास। पानी के पीये बिना, कैसे मिटै पियास।।६९२।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- दासातन हिरदै बसै, साधुन सों आधीन। कहैं कबीर सो दास है, प्रेम भक्ति लवलीन।।६९३।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- दास कहावन कठिन है, मैं दासन का दास। अब तो होय रहूं, पांव तले की घास।।६९४।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर कुल सोई भला, जो कुल उपजै दास। जा कुल दास न ऊपजे, सो कुल आक पलास।।६९५।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- गुरु समरथ सिर पर खड़े, कहा कमी तोहि दास। रिद्धि-सिद्धि सेवा करैं, मुक्ति न छाड़े पास।।६९६।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर गुरु सबको चहै, गुरु को चहै न कोय। जब लग आश शरीर की, तब लग दास न होय।।६९७।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- कबीर गुरु की भक्ति का, मन में बहुत हुलास। मन-मनसा माजै नहीं, होन चहत है दास।।६९८।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- निर्पक्षी की भक्ति है, निर्मोही को ज्ञान। निरद्वंदी की मुक्ति है, निर्लोभी निर्बान।।६९९।।

  — संत कबीर दास साहेब

***

- भक्ति भाव भादौ नदी, सबहि चली घहराय। सरिता सोई सराहिये, जेठ मास ठहराय।।७००।।

  — संत कबीर दास साहेब